原标题：中国5G话语权大幅提升 全球第一个5G标准完成并发布

　　北京晨报讯（记者 焦立坤）全球5G标准迎来一个重要的里程碑时刻——第一个5G标准完成并发布，而中国力量担纲重要角色。

　　昨日，产业界在传递着这个激动人心的消息：在国际电信标准组织3GPP RAN第78次全体会议上，5G NR首发版本正式冻结并发布。这将是全球第一个可商用部署的5G标准。这一标准比原计划提前六个月完成。

　　“5G要商用了。”北京邮电大学教授曾剑秋分析指出，这意味着5G结束学术讨论期进入市场化商用的新阶段。

　　3GPP是5G标准的主导方，据了解，在这个汇集了运营商、设备商、芯片商等行业巨头的全球顶级俱乐部里，有中国的三大运营商以及华为、中兴两大设备巨头。引人关注的是，中国移动作为唯一报告人和协议主编，领导完成了5G空口场景和需求研究项目，输出5G空口技术纲领性文件，后续所有技术研发和标准化均以此文件为准绳。

　　中国移动副总裁李正茂表示，第一个5G NR版本为全球统一的5G系统打下坚实的基础。“我们相信下一个重要的里程碑将是2018年6月完成独立组网的5G NR标准，提供5G端到端的能力，将为运营商探索企业和垂直市场发挥至关重要的作用。”

　　中国电信和中国联通也纷纷表示，随着第一版5G标准的完成，计划2018年在中国多个主要城市开展5G外场测试，并为即将到来的5G商用做好准备。按照三大运营商的日程表，2020年将实现5G商用部署。

　　新闻延伸

　　中国是全球5G标准总设计师之一


　　什么是5G NR？通信圈里人将NR（New Radio）称为“新空口”，这里的“新”是相对于4G而言。5G标准体系是个繁杂工程，需要逐步定型。其中的无线空口技术，作为移动通信系统基础设施建设中投资占比最重的部分，一直是业界研发和标准化最“豪”的领域，更是各方博弈的战场。

　　据了解，3G时代有三大平行技术标准，4G时代有两大技术路线，而到了5G时代，全球将统一技术路径。

　　那么，在这场竞赛中中国担纲什么角色？5G首个标准落地，中国的专家发挥了重要作用。中国早在2015年就启动了5G相关的研究，在5G NR标准化工作已经历了26个月。

　　中国信息通信研究院副院长王志勤此前表示，我国位于全球5G产业第一梯队，是标准的总设计师之一。

　　曾剑秋指出，在5G标准上中国具备了引领全球的实力。1G、2G时代，中国在通信标准中完全是跟随者，3G时代中国提出的TD-SCDMA在争议中成长，在4G时代中国主导的TD-LTE则与另外一大国际标准平起平坐，而5G时代，中国的话语权大幅提升。